E por fim, a gente tem a última grande causa, que seriam as políticas monetárias
e aí, naturalmente, as intervenções do Banco Central.
Então, você tem o Banco Central, ele pode vender ou comprar dólares no mercado à vista
ou fazer leilões de swap cambial.
Então, é por isso que quando a gente fala que o sistema no Brasil é flutuante, ele é de clâmbio flutuante, porém sujo,
é porque o Banco Central faz intervenções em determinadas situações.
Então, ele pode vender ou comprar dólares no mercado para fazer algum tipo de intervenção.
Então, em 18 e 19, o Banco Central, ele vendeu bilhões de reservas para
conter a alta e funciona temporariamente.
Então, é um estanca.
O Banco Central, ele
tem as suas reservas, como a gente
comentou há pouco, tem as suas reservas internacionais
em dólares e o que ele faz? Ele
entra e ele pode
vender dólares
para colocar mais dólares no mercado.
Então, à medida que ele vende e ele coloca mais dólares no mercado, ele está naturalmente controlando a alta do dólar, ou ele pode comprar dólares, então é uma intervenção, né, com base na política monetária, com base naquilo que é a política estratégia monetária cambial do país. Então, o Banco Central, em 2000,
ele não controla por si só o câmbio aqui no Brasil,
mas ele pode, sim, intervir no mercado.
Então, o câmbio não sobe ou desce necessariamente,
necessariamente porque alguém decidiu.
Ele sobe ou desce porque milhares de participantes,
empresas, fundos, governos e especuladores, ou seja, como a gente gosta de chamar, o mercado, FIS